1. IPv4, adresování - formát paketu, maska, podsíť. porovnání s IPv6
2. IPv6, adresování - formát paketu, prefixy, adresace v lokání síti, porovnání s IPv4
3. Základní síťové technologie LAN, MAN, WAN a komunikační protokoly. Znalost funkce aktivních prvků - router, switch. MAC adresa, IP adresa, ARP, směrování
4. OSI model sítí, rodina protokolů TCP/IP a porovnání s OSI modelem, pojmy: rámec, paket, zapouzdření dat na jednotlivých vrstvách, spojovaná a nespojovaná služba
5. Základní principy Ethernetu, jeho standardy, strukturovaná kabeláž. Kategorie strukturované kabeláže, optika, kabely, konektory
6. Statické i dynamické směrování na síti. (RIP, OSPF), konfigurace
7. Spanning tree protokol, principy, použití v LAN, BPDU
8. VLAN, princip, použití. Trunk porty, protokol 802.1q, VTP technologie
9. VPN, principy, funkce, použití, tunely, zabezpečení
10. DHCP4 - funkce, možnosti konfigurace (rozsahy IP adres, dle MAC adresy), použití
11. DHCP6 - funkce, možnosti konfigurace (rozsahy IP adres, dle MAC adresy), použití
12. DNS, funkce, hierarchie DNS (od souboru po globální DNS servery), konfigurace
13. Zabezpečení datových sítí - Filtrace provozu, Firewall, NAT
14. Bezdrátové sítě - princip radiového přenosu. Rozdělení a použití elektromagnetických vln, jejich šíření, antény, základní druhy modulací, zabezpečení, autentifikace.
15. Hypertextové schéma HTTP - hlavičky, HTTP autentifikace, HTTP2 - rozdíly oproti HTTP1.1. Webové služby
16. SSL/TLS, RSA - Symetrické a asymetrické šifrování, SSL/TLS handshake. Certifikační autority. Princip ověření pravosti klíče
17. IMAP, SMTP - princip odesílání pošty, synchronizace poštovních schránek se serverem
18. Teorie OS - fungování OS, struktura OS, správa procesů, pseudoparalelismus
19. Cloud computing - různé vitalizace typy (SaaS, PaaS, IaaS), výhody a nevýhody
20. OS Linux - Struktura OS, Shell: koncepce, typy, příkazy. Správa programového vybavení. Start systému. Služby, naplánované procesy. Souborový sytém, Účel základních adresářů.
21. OS Linux - Správa uživatelů, skupin. Zabezpečení přístupu k souborům a službám. SUDO.
22. OS Linux - Vzdálená správa Firewall - konfigurace, ovládání síťových zařízení. Naplánované úlohy, LOG soubory.
23. OS Linux - Tvorba skriptů. Práce s textovými soubory, filtrace, Regulární výrazy.
24. Etherchannel, principy, funkce, použití
25. HSRP, principy, funkce, použití, konfigurace