WLAN (hifi -> wifi)
WIFI 802.11a - 5GHz
rychlosti 54Mbit/s, 72Mbit/s
WIFI 802.11b - 2.4GHz
rychlosti 5,5Mbit/s, 11Mbit/s
licenční pásma
    - rozdělí se rozsahy na každém území
    - frequence které můžeme používat se počítají za nerostné bohatství
    - můžeme si zaplatit a bude hlídání
bezlicenční
433MGHz (je to přibližně definovan střed)
866MGHz 
2.4GHz (Bluethoot), 5GHz = wifi
mikrovlnka 2450MHz
(5GHz neni spojitý je tam mezera)
e.i.r.p. je součet síly vysílání
- představuje výkon, vyzařovaný anténou do všech směrů
směrová anténa vysílá signál na jednu stranu výce signálu než na da druhou (sinější signál)
existují limit vysílacího výkonu na různách pásmech se hodnota může lišt
WIFI 2.4GHZ
- CZ EU pasmo 2.4GHZ je rozdělená na třináct kanálů v (USA na jedenáct)
- CZ EU nepřekrývají se 1, 7, 13 (V USA 1, 6, 11)
- šum je jakýkoliv radiový signál který nechceme přímat
5GHz
- obsahuje 2 nesouvislé bloky
- 5150-5350
- průmyslové sítě
- oásmo a max 100 mW střední e.i.r.p.
- pasmo b,c max. 200mW střední e.i.r.p.
- pasmo c max. 1W střední e.i.r.p.
na 5G je více místa

antény
- všesměrové = vyzařují do všech směrů, jen v horizontální rovině 2 až 6 dBi dosah 1km
- sektorová = vyzařují v horizontu jen do určité výseče 30 až 120 stupňů, 10 až 20 sBi jednotky kilometrů
- směrové = vyzařuje v horizontu rovině do úzké výseče 8 až 15 stupňů, 13 dBi vyší, větší dosah
inpedanční přizpůsobení
vysílací výkon to co vyjde z antény
vyzářený výkon kolik reálně naměřím
výkon je ale omezen licencí zákonem
vyšší frekvence kratší vlnová délka (menší)

modulace signálu
- čím větší modulace je pak je větší kanál (u frakvenční modulace) přenesu větší množství dat
FHSS - vysílám na jednom kanálu když zkončím přejdu následně na jiný a zpřístupním dalšímu protože jeden kanál je jako jeden kabel a když tam vysílám tak ostatní nemůžou
    - používá bluethoot
OFDM - volíme polarizace tak aby byly na sebe kolmé
MIMO - více antén na kterých visílám a přímám a pak to seskládám zpátky many inputs many outputs

radiokomunikační rovnice:
pr recieve výkon který příjme druhá anténa
ztráty volným prostorem
zysk je zlogaritmované zesílení
pt vysílá s výkonem pokud to je dobře co nejvíce výkonu se dostane přez anténou
decibel je vždy desetkrát logaritmus

FDM - frekvenční multiplex
OFDM - ortogonální FDM jedna se moduluje pomocí sínus a cosinus jsou proti sobě o 90 stupnu takže se neruší

rozprostřené sektrum
- nemusí přesahovat úroveň šumu síle šumu je vyšší a protože vým co chci přidat tak si to odfiltruju
- 

druhá vrstva má MAC a LLC rámec

zisk antény 
dbi


když projdou dvě vlny vedle sebe tak se neruší pokud tedy nejsou na stejném kanálu pak může docházet k šumu nebo pokud jsou blízko kanály